# 《精解Windows10》学习笔记

Windows10 是2015年出的。



居然有这么多人帮忙测试。

> 从第一个技术预览版到正式版发布，有近400万Windows会员计划 注册网友参与了Windows 10操作系统的测试。通过Windows会员计划， 微软收到了大量的建议和意见，并采纳了部分用户呼声很高的建议。 可以说Windows 10操作系统是一款倾听了用户建议而完成的操作系 统。



跟别人合作来解决升级问题。

> 同时，微软还和腾讯和奇虎公司合作，如果计算机安装有这两家 公司的安全产品，则可使计算机能快速升级至Windows 10操作系统。





显示桌面的其他图片。

> （1）在桌面右键单击，选择“个性化”，如图3-1所示。 （2）在打开的Modern个性化设置界面中选择“主题”分类，如图3-2所示，然后单击 右侧列表中的“桌面图标设置”选项。（3）在打开的桌面图标设置中，如图3-3所示，勾选要在桌面上显示的图标，最后单 击“确定”即可。





windows10 的分屏功能。

> 在桌面环境下可使用Win+方向键调整窗口显示位置。



Edge 浏览器也是2015出现的。

> 2015年，微软正式发布Microsoft Edge浏览器



Edge 浏览器的朗读文字功能很好用。可以解放双眼。用耳朵来听书。





Edge 这个数学求解器牛逼，步奏好详细。



引导程序

> MBR最开头是第一段引导代码，占用446Byte空间。引导代码的主要作用是检查分区表 是否正确，并且在计算机硬件完成自检后将控制权交给硬盘上的引导程序。Windows 10操 作系统中的引导程序为bootmgr，Linux一般为grub。



可以限制用户能用多少磁盘空间。

> 想象一下，一台公用电脑如果任何用户都可以随意占用硬盘空间，那么硬盘的可用空 间肯定不够用。所以，限制和管理用户使用的硬盘空间非常重要，无论是NFS服务、FTP服 务、用户帐户，都要求对用户使用的硬盘容量进行有限的控制，以避免对硬盘空间的滥 用。Windows 10操作系统中的磁盘配额（Disk Quotas）能够简单高效地实现这一功能。 本节将详细介绍磁盘配额功能。





文件系统 的意义。

> 文件系统是一种存储和组织计算机数据的方式，使数据的存取和 查找变得简单容易。文件系统使用操作系统中的逻辑概念“文件”和 “树形目录”来替代硬盘等物理存储设备中的扇区等存储单位，用户 使用文件系统来保存数据，而不用关心数据实际保存在硬盘的哪个扇 区，只需要记住该文件的所属目录和文件名即可查找到该文件。



主文件表的作用。

> MFT（主文件表） 在NTFS文件系统中，所有文件数据包括文件名、创建日期、访问权限以及原始数据都 作为元数据储存在MFT中，其类似于数据库中的数据表概念。这种逻辑组织方式能够大大 简化为文件系统添加功能的成本。例如Active Directory（活动目录）服务可以很容易地 在NTFS文件系统中为文件添加索引字段。此种方式也使得第三方应用程序可以不依赖于 Windows 10操作系统索引服务实现对文件和文件夹名称的实时搜索。



ReFs 文件系统。

> 经过几次失败的尝试之后，微软开发了新的ReFS文件系统。 ReFS是弹性文件系统（Resilient File System）的英文缩写，并且仅能在Windows Server 2012和Windows Server 2016操作系统中使用。由于ReFS是基于NTFS文件系统开 发，所以两者有很好的兼容性。在ReFS文件系统上存储的数据可以由应用程序作为NTFS文 件系统的数据来访问并使用。



Windows 10权限管理 可以仔细看一下。



NTFS 的压缩功能。

> 所谓文件压缩通俗说就是指缩小文件大小。有别于WinRAR、WinZip等应用层级压缩应 用程序，NTFS文件压缩是由NTFS文件系统提供操作系统层级的高级压缩功能。应用程序可 以直接使用被压缩过的文件，文件压缩与解压缩属于透明操作，由Windows 10操作系统内 部完成。 NTFS文件系统支持对文件、文件夹、硬盘分区的压缩，所以使用该功能可以有效节省 硬盘空间。本节即介绍有关NTFS文件压缩内容。



研究一下 LZNTl算法。



文件链接

> Windows 10操作系统中的文件链接功能基于NTFS文件系统实现，包含3种链接方式： 硬链接（Hard Link）、软链接，也称为联接（Junction Link）、符号链接（Symbolic Link）。本节将分别介绍这3种链接方式。

> 所谓NTFS文件链接，简单来说就是可以使用多个路径去访问同一个文件或者目录，功 能上类似于快捷方式，但快捷方式属于Windows 10操作系统应用层级提供的功能，功能上 有其不足之处。例如，应用程序不一定能识别并使用快捷方式连接的文件或目录，而有 NTFS文件链接弥补了快捷方式不足。



Windows 的符号链接功能特别强大。



SLAT 地址转换。

> SLAT是Intel和AMD生产的64位CPU中提供的功能，其通过硬件来实现虚拟机内存地址 与物理地址的转换，有效减少了以往通过软件实现该功能所带来的延迟。



windows 的 systeminfo 命令特别好用。



windows 的快速启动机制

> 介绍混合启动技术之前，先简单介绍一下休眠和冷启动这两个概念。休眠就是将操作 系统状态和内存中的数据保存至硬盘上的一个文件（hiberfil.sys）中，然后操作系统恢 复时重新读取该文件，并将原先内存中的数据重新恢复至内存。冷启动是指计算机在完全 断电的状态下按下电源键，计算机完成自检并进入操作系统。绝大部分的用户一般都使用 冷启动方式启动计算机。



> Windows 10操作系统为shutdown命令行工具提供了一个新参数，用来使计算机即时 完整关机，而不必关闭快速启动功能。以管理员身份运行命令提示符并执行如下命令。

```
shutdown /s /full /t 0
```



多显示器配置有讲。



帐户管理

> 由于Windows 10操作系统默认禁用Administrator（管理员）与Guest（来宾）帐户， 因此这两个帐户通常情况下需要用户启用或禁用的目标帐户。对于Guest帐户而言，所有 版本的Windows 10操作系统都可以通过用户帐户管理面板进行操作。但对于操作系统内置 的Administrator帐户而言，Windows 10专业版和企业版操作系统可以通过组策略编辑器 中的“本地用户和组”管理单元进行操作，而Windows 10家庭版操作系统则需要使用Net User命令来管理操作系统内置管理员帐户。本节分别通过3种操作方式来管理用户帐户的 启用和禁用。因此，除了操作系统内置的Administrator与Guest帐户外，还可使用这3种 方式结合Windows 10操作系统的不同版本情况，启用和禁用自行创建的帐户。



UAC 控制。

> 通俗来说，UAC的工作原理之一就是临时提升当前帐户权限，使其具备部分操作系统 权限。默认情况下，大部分应用程序只有普通权限，不能对操作系统的关键区域进行修改 或使用，所以也不需要UAC进行提升权限操作。但是某些需要操作系统权限才能运行的应 用程序，必须通过UAC临时获得操作系统权限才能运行。同时也可以在应用程序图标上单 击右键选择“以管理员身份运行”，手动获取操作系统权限。UAC功能类似于Linux中的 sudo命令。



