# 《一切从广告开始》学习笔记



生意失败的原因。

> 我所见过的生意失败，大多因为好高骛远，也许归咎于为一个潜在的机会而莽撞投机；也许归咎于嘲讽保守注意而仓促行动；抑或归咎于因为害怕对手先行一步而在未知的道路上盲目奔走



牺牲了生命中所有其他的东西。

> 如果说我在广告业比他人站得更高，或者得到更多，这并不是因为我能力超群，而是因为我那些不辞辛劳的工作时间。这意味着一个人牺牲了生命中所有其他的东西，只为在这个行业中脱颖而出;这样一个人理应被怜悯，而不是被艳羡。



成功的无不乐见他人成功，勤奋者无不欣赏他人勤奋

> 在我奋斗的过程中，我遇到过许多优秀的人，也许是同情家里孤儿寡母的情况，他们都给了我无比热忧的帮助。和其他到过帮助的年轻人一样，我也明白了一个道理，那就是成功的无不乐见他人成功，勤奋者无不欣赏他人勤奋，我自己也是如此



> 这件事给我的启发是，我们绝对不可仅凭自己的想法判断人性。我们自己想要的或喜欢的东西，其受众群体可能很小。



> 过分独特的语言技巧，会导致不信任感;过分明显的推销行为，会引发抵触心理;任何看起来来自上层社会的呼吁，都会引发人们的厌恶。总之，刻意灌输为人憎恶。



职业认同感。

> 如果一个人不认同自己的职业，不能从工作中获得乐趣，那么他绝不可能成功。我把自己的工作视为和游戏一样有趣的事，这也是我为何至今依然如此热爱自己的事业。



真诚是必杀技。你的书或许增加一个 7 天不满意就退款的服务。

> 事实证明，绝大多数人会对愿意公平交易的人报以真心无论对方看起来多么没有戒心、给出的条件多么慨，人们也很少会占他们的便宜。而当你处处设防，其他人就会本能地规避你



不能用自己的标准评判别人的欲望和能力。

> 因此，我从不给他人提建议。每个人都有自己的生活和事业。我们不能用自己的标准评判别人的欲望和能力。有的人意志不定，在某些关键时刻，也许别人一句泄气的话就会彻底改变他“的人生轨迹。



做广告的大忌

> 做广告最忌讳的两点是自吹自擂和自私自利。成功人士向来喜欢宣扬自己的成就，这是他们的本能。他们可以拿着那些成功故事在晚宴上喋喋不休，却没办法把这些故事用在广告里。



吸引客人的方法应该是展示自己的优势

> 



广告如何让品牌产生溢价？
把生产过程中一些大众不为所知的亮点展示出来，虽然其他公司也是这么干的。

> 但毫无疑问，我们在广告中讲述了其他人从未公开的事实我们讲到自家的豆子在特殊的土壤中种植，但其实所有优质青豆都是在这种土壤中生长的;我们还讲到西红柿成熟的过程，以及我们选用的利文斯顿岩生西红柿，但其实所有公司都选用这种西红柿。我们又讲到如何挑选每一批豆子，但其步骤与各个罐头



调动顾客的积极性，要不你的赠品只能被遗忘或者遗弃。

> 如果将我们的活动方案和挨家挨户派发试用装的方式进行比较，不难发现，后者是求着客户收下他们不需要也不想要的商品客户不会珍惜推销员硬塞给他们的东西，这样随随便便把试用装送出去会让商品掉价。商店进货积极性不足，店主们也因商品被白白送掉而产生不满情绪。
>
> 而我们的方法不同，我们充分激发了各方的主动性。商店积极地进货，想拿到试用装的人也必须做点什么。如果他们不阅读关于淡奶的文章，就不可能知道优惠券的事;而如果客户真的拿着优惠券到商店兑换，就说明他们确实通过广告对产品产生了购买欲。客户体验完试用装后很可能长期购买范坎普淡奶，店主也因为优惠券兑换带来的销量而欣喜若狂。就在这样的皆大欢喜中，我们占据了一个又一个市场，并且长期稳定地保持份额。与



让一个人出名远比让一个企业出名容易得多

> 基于类似的逻辑，我支持各公司直接以创始人的名字命名。这会让消费者觉得企业以自己创造的产品为傲。这么做比另外起名，甚至设计商标的效果更好。让一个人出名远比让一个企业出名容易得多。想想那些戏剧、电影或文学作品中包含了多少著名的角色名，它们往往是被刻意设计出来的，在商业营销中也是如此。



充满浪漫色彩的故事

> 接下来的那个季度，我接手了奥弗兰汽车的广告，那也是他们的第一个广告。我认真分析，希望能找出这辆车最吸引人的特质。然而我翻遍所有资料，最吸引我的还是那个充满浪漫色彩的故事。于是，我为他们创作的第一个广告诞生了，标题是“神奇的奥弗兰故事”。在广告中，我讲述了约翰·威利斯为了信守承诺如何努力生产以满足客户的需要，以及这种需求是如何不断增长.使得奥弗兰公司甚至搭起了帐篷车间应急。



> 这样的想法让许多人误入歧途。在某个行业中取得的成功似乎让这些人产生了自己无所不能的错觉。但现实并非如此，他们挣的钱很快就会因为胡乱投资于不擅长的领域而赔个干净。这些人从来不敢对外科医生指手画脚，也不会教律师如何打官司，或者教艺术家如何画画，因为他们深知自己在这些领域缺少专业技能。但广告不一样，在他们看来，广告很简单，面向的消费者群体更是单纯。但他们没有意识到，即便穷其一生，人们对广告的了解也不过是皮毛而已。



> 所有产品的试用装派发都是如此，人们对送上门的赠品兴致索然，你永远也别想从中获得回报。唯一的方法就是把东西送给对产品有兴趣，并愿意为之付出努力的人。我们要为产品营造一种氛围感，这样它才能给消费者留下持久的印象。



> 人们以往普遍认为牙膏的作用是预防牙病。但长期积累的经验告诉我，人们对于起到保护性作用的产品不感兴趣。他们愿意付出任何代价去解决问题，却不太愿意防患于未然。因此从整体上讲，宣传产品的保护作用并不太吸引人。无数广告创意都因为没有关注到这一点而徒劳无功。



广告与其他的内容是不一样的。

> 不要试图拿广告与文学作品或者新闻专栏对比内容，也不要与插图或者漫画比趣味。如果你这么做，或许确实会引起关注但这种方式吸引的大多数人对你的推销主题并不感兴趣，也不会有助于销售。广告和其他专栏的目的本就不同，因此在形式上自然也不可加以模仿，我希望任何人都不要这样做。



无论在什么样的处境，都能找到生活的乐趣

> 在人生的很长一段时间里，我曾穷困潦倒，经常食不果腹。工作以后，我也要为了省出洗衣费而每周少吃两顿。当然我也曾有过颇为奢侈的生活，一年的开销高达 14万美元。但无论贫穷还是富裕，对我来说并没什么区别，因为我都过得很快乐。倒不是说穷日子不会给人带来痛苦，只是我认为无论处于什么样的境遇，我们都可以找到生活的乐趣。



