# 《超级运营术》学习笔记

人云亦云

> 首先，没有成熟的运营工作方法做参考。很多运营从业者不知道应该怎么做和为什么这么做，不能系统地思考并做出整体规划，只能盲目地做一些琐碎的、人云亦云的运营工作，而且大部分情况下都在配合别人，自身的价值无法体现。



PM 与 RD 是什么？

> 想更深刻地理解运营，就要分析它的价值。假设团队中没有运营这个角色，那么仅仅靠PM（Product Manager，产品经理）和RD（Research and Development，研发人员）完成产品开发和上线，就会有源源不断的用户访问吗？就可以形成社区氛围和内容调性吗？当然不是。



PGC 与 UGC

> 第二层：专业影评人，在业内有影响力且能产出专业内容的用户，属于PGC（专业生成内容）。这是平台上专业内容的贡献人群，虽然在数量上占比小，但需求是存在的，并且需要借此提升品牌的专业度。
>
> 第三层：观影达人，能产出优质内容但没有专业背景的用户，他们写的内容接地气，是普通用户喜欢看的，属于UGC。这些用户产出的内容数量占比较大，是贡献内容的主力。



只运营活跃的用户

> 第四层：活跃用户，品牌忠诚度和活跃度很高，但不产出内容的人群。他们会进行内容消费，进行互动操作（如回复、点赞等轻量级操作），是激励贡献用户的基础。如果这一人群不存在，上面三层用户的价值也就无从体现。
>
> 第五层：普通用户，很少有内容消费和UGC行为的用户，甚至可能是未登录用户。这部分人群虽然占比是最大的，但并非产品的核心用户，对其运营和管理的价值不大，通常情况下不投入人力做专门运营。



逼良为娼。

> 但在珊珊离职两个月后，这个微博的粉丝数增加到130万，只是转发数还和之前一样，是个位数。这恰恰印证了我前面的观点，如果公司只是硬性强调KPI而不关注过程，无异于“逼良为娼”，运营人员会想一些应急的办法，但从转发效果来看，这么做并没有实际意义。



注意这种盈利方式，收取赞助费。

> 菜菜所在的公司属于医疗行业，核心资源是三甲医院的院长和各领域顶级专家，盈利方式是通过组织线下研讨会，向药厂等品牌方收取赞助费。老板希望将这些资源的价值最大化，所以做了一个App，菜菜负责整体运营。但她不知道从何入手。



运营人员，结交很多朋友。

> 另外，运营人员在用户运营工作中也收获很多，除了业务方面的经验，还能结识很多朋友
>



放权让用户来完成。

> 运营的工作内容多且杂，而人力却很有限，所以运营人员总是在做并不重要又非做不可的事。比如搜集用户信息、寄送奖品、统计数据等。实际上，其中一部分工作可以规范化、目标化，之后放权给用户来完成，让用户分担运营人员的工作量。同时，让用户参与运营不仅可以共享知识和创意，还可以提升用户忠诚度。



协助别人开通账号。

> 第一层，名人用户，主要指娱乐明星和商业领袖。微博对这批用户高度重视，凭借强大的媒体资源，迅速吸引一批名人入驻。如果遇到很重要的又难以打动的人物，运营人员会采取多种方式，比如携带精美礼物，登门拜访并协助其开通账号。



专业用户会第一时间进驻。

> 这些专业用户对微博的诉求主要是打造个人品牌，提升业内影响力。所以，这批用户对平台价值的敏感度很高，只要出现了满足其需求的媒体平台，他们都会第一时间进驻参与。除此之外，金字塔第一层名人用户的示范作用也很重要，只要名人带头，专业用户就会效仿。



普通用户不需要特别的运营。

> 第四层，有效用户。主要是指登录用户，也可以设置更多条件，比如用户上传过头像、填写过个人资料、有关注有粉丝、发布过微博等，是一个实实在在的用户。
>
> 这部分用户对于微博的诉求是内容消费，具体地说就是围观第一层的名人用户或第二层的专业用户，自己发布的内容不多，且质量也不高，但发挥的作用是必不可少的。正是因为有了海量的有效用户，名人用户和专业用户的内容才会有人消费，平台价值才得以最终体现。否则，没人关注的名人也不再是名人了。
>
> 也正是这个原因，只要名人用户和专业用户的量级大、活跃度高，就可以保证有效用户的留存，不必针对这批用户设定特殊的运营策略。



微博加 V

> 微博最初推出加V认证时，只有行业大佬或者名人才能获得，门槛非常高。所以在当时加V是一件非常荣幸的事，似乎加入了名人大佬所在的群体。但在运营中后期，加V认证用户越来越多，加V变成门槛很低的身份标识。从图2–5可以看出，基本上有100个粉丝就可以申请加V了，这不再是名人大佬的象征，而只是一个实名认证的标志。此时的加V标准和上线之初的设定发生了很大的变化，因为用户组织的定位从“名人”变为“实名”，导致用户对这个组织的认知也发生了变化。



如何引入站外用户。

> 站外引入在用户类产品的运营工作中随处可见，如美丽说的时尚潮人、知乎各领域的达人、滴滴出行的司机、百度百科的权威编辑者、Keep（移动健身教练，一款移动健身工具App）的健身达人、微博的名人、猫眼电影的影评人等都是通过这种方式引入的。虽然这些案例所处行业和产品形态不同，但在引入用户方面，存在很多相通的地方。
>
> 第一步：确定目标用户。



社群是属于用户的。

> 最重要的一点是，社群是属于用户的，而不是产品的“雇佣兵”。因为只有这样，用户才会全身心投入，才会调动自己所有的资源去运营这个社群。这是社群运营与集中运营最本质的区别。
>
> 产品的运营人员在这里发挥的作用是支持和指导。运营人员制定社群制度和用户权益，提供线上招募和推广的资源，以及线下活动所需的礼品等物质支持。



不是每一个阶段都有数据可以证明效果的。

> 当然，在一些例外情况下数据无法提供，或者数据不能用来证明对产品指标的带动效果。这时运营人员需要进行主观判断，要相信不是所有的运营手段在任何一个阶段都有数据可以证明效果。所以，如果运营人员认为某种手段可行有效，就可以继续做下去。同时，也要有阶段性规划，以便及时做出调整。



运营的日常工作，拉新，激励，留存。

> 用户运营不管采取哪种模式，都与运营人员的个人能力与素质密切相关。一个优秀的用户运营人员所需的素质由工作技能和个人素养两部分组成：工作技能指在工作中所需的业务能力，比如怎么做好拉新、激励和留存；个人素养指内在的素质和修养，比如性格、爱好和思维方式。之前已经谈过工作技能的要求，这里主要谈一下对个人素养的要求。



不要说 很简单。

> 与设计师沟通需求时，很多人都会说：“把这里改一下就行，很简单的。”虽说是出于善意，但其实这是很不尊重对方的行为。首先，对于设计师来说，没有哪种修改是很简单的，哪怕只是活动页面的标题，都需要设计；其次，设计优秀的作品是一个合格设计师的追求，过于强调简单就是对这种追求的轻视。



不同的性格对应不同的岗位。

> 所以，从理论到执行只有一步，却有很多人迈不过去。因为理论和实际完全是两回事。你肯定见过这种情况，一屋子运营人员在进行头脑风暴，有的人滔滔不绝，有的人总是低头沉思。假设他们都在认真参与，那么前者就属于创意型运营，后者属于执行型运营。
>
> 
>
> 如果你是执行型人才，说明你很适合做用户运营，但要多注意总结提炼方法论，提升自己的大局观和团队管理能力；如果你是创意型人才，那么尽量选择市场、品牌、策划等外向型岗位，可能会更适合发挥自己的特长。



粉丝增长慢。

> 其次，内容很难差异化。为什么运营公众号那么难，粉丝增加那么慢，原因之一就是如果大家都追热点，那么内容的差异化空间不大；如果不追热点，又很难吸引大量的用户关注，粉丝增长就更慢。



关于 Push 的看法。

> 不管什么类型的App都在盲目追热点，比如跟风使用网络热词做文案。所以，我们看到的是一个个使出浑身力气的标题党，push的内容也毫无创意。
>
> 我反对push这样的内容，因为这对产品来说是没有意义的。从产品收益的角度出发，push应该体现自己的特点，要有独特且符合产品定位的观点，这就是我说的“有点儿追求”。
>
> 毫无差异化的push，不仅用户不会买账，还会降低产品的美誉度，甚至导致App被卸载，这个损失是非常大的。或许正是因为只看到push的拉动效果，但看不到push导致的卸载数据，所以才让大家这么无所顾忌



知乎早期的优质内容策略。

> 文中的“两个阶段”，就是知乎的运营节奏；“邀请的200个用户”是种子用户；“站外用户不能访问”，是为了保证社区氛围和内容质量而采取的措施。非常难得的是，这个相对封闭的状态，居然持续了两年的时间。可能大部分公司连两个月都无法接受吧。所以，不要只看到知乎现在的知名度和用户规模，而忽视其最初的耐心和克制。



> 之前有一种说法：只要社区的用户量足够大，就不用担心盈利问题。这句话从方向上说是没错的，但寻找赚钱的方式比想象的要难，甚至可能把社区难“倒”。因为社区的主体是内容，如果有任何涉及钱的元素出现在社区，用户体验就会受到严重伤害，就会影响内容的中立性、纯粹性，让社区氛围充满“铜臭味”。用户对此非常敏感，反应也会很强烈。



豆瓣卖广告居然有一个亿的收入。

> 之前有一种说法：只要社区的用户量足够大，就不用担心盈利问题。这句话从方向上说是没错的，但寻找赚钱的方式比想象的要难，甚至可能把社区难“倒”。因为社区的主体是内容，如果有任何涉及钱的元素出现在社区，用户体验就会受到严重伤害，就会影响内容的中立性、纯粹性，让社区氛围充满“铜臭味”。用户对此非常敏感，反应也会很强烈。



简书的种子用户是一个一个从 Twitter 邀请过来的。

> 简书的创始人简叔告诉我，他的第一批用户是自己从Twitter上一个个邀请来的，当时没有专职的运营人员。目前还在使用Twitter的国内用户绝对是典型的极客，他们有独立的思考能力，而且与独立博客的目标人群有很高的重合度。而简书就是一个写作平台，可以看作无数个独立博客的集合，所以通过这个方式选出的人群是很精准的



用户的反馈不是真实的。

> 为了让用户参与调研并提供自己的真实情况，调研者一般会发放奖品予以激励。但是，本应客观公正的用户调研，因为掺杂了利益，难免会变味。
>
> 正所谓“吃人嘴短”，用户在奖品的驱动下可能会不自觉地给出较为正面的反馈。比如，顾客在淘宝购物，如果卖家承诺赠送价值5元的礼品，前提是顾客给予好评，那么除非购买的东西特别糟糕否则顾客都会给好评的。



原来用的是二三线城市的的医生。

> 我在百度知道工作时负责过一个“问医生”的项目。这个项目的模式是，邀请公立医院的医生入驻，回答轻问诊类的问题。当时互联网医疗行业的状况是头部资源非常稀缺，三甲医院的专家时间价值连城。想要吸引他们，要么有学术研究的价值，要么有经济收益。
>
> 问医生定位的轻问诊方向决定了给用户解答单个问题的费用很低，与三甲医院专家的出诊费并不相符，所以，我们把引入目标转向二三线城市、二甲或更低级别医院的医生。这些医生时间相对充裕，收入相对三甲医院医生并不高，所以更易接受这一项目。



内容类产品要靠精神奖励。

> 所以，物质激励适用的范围较小，比如众包类产品。内容或用户类产品不应过于依赖物质激励，这会影响内容质量和产品氛围。这类产品最好采用精神激励的方式，把用户的兴趣爱好利用到极致，从而转化为对产品的贡献。



物质跟精神不要同时出现。

> 正确选择用户激励方式的核心是以用户需求为中心，再结合产品的实际情况，选择适合的激励模式，用尽各种方法做到极致。同时，切勿认为物质和精神双管齐下就会产生合力，效果就会更好。物质激励或精神激励，必须要选择其中一个作为重点。
>
> 一个人决定去做一件事，肯定是因为某个明确的原因。这个原因要么具备物质属性，要么具备精神属性（包括社会属性）。比如，你决定做某项工作是因为你在为公司打工，公司会支付工资，这是你应尽的义务，所以它带有明确的物质属性。再比如，当你决定为妈妈做一件事时，你不会考虑物质因素，更多的是出于血缘和亲情，你做这件事其实是源于精神属性（社会属性）。假设物质和精神掺杂在一起，你为妈妈做了一件事，妈妈不仅很开心，还付给你100块钱，这就会让人很不舒服。









